D'accord, donc en fait aujourd'hui on
va voir un seul cours, c'est la
sémiologie de l'épilepsie et comme vous le
savez donc c'est un sujet très très
intéressant.
Donc l'épilepsie, si vous voulez en arabe
c'est malade Sarah, c'est les gens
qui font des crises, qui perdent connaissance, qui
font des chutes comme ça, qui se contractent
les membres, qui mordent leur langue, qui peuvent
faire pipi, etc., qui peuvent se traumatiser et
donc c'est des crises qui prennent un
temps assez court et après ils peuvent se
réveiller tout à fait normalement, bien sûr peuvent
avoir des plaies, des traumatismes et donc c
'est le sujet d'aujourd'hui.
Donc déjà comme définition, la première des choses
c'est il faut déjà différencier une épilepsie
d'une crise d'épilepsie.
Quand on parle par exemple d'une crise
d'épilepsie, ça veut dire c'est un
phénomène critique, c'est comme une décharge électrique
au niveau du cortex cérébral et donc qui
donne des signes cliniques qui varient selon le
siège.
Donc c'est vrai, le siège ça peut
être cortical, ça peut être frontal, par exemple
ça peut donner des troubles comportement, ça peut
être pariétal, ça peut par exemple donner des
troubles sensitifs, ça peut être occipital, c'est
une crise par exemple qui peut s'exprimer
par des problèmes visuels, quelqu'un par exemple
qui fait des scotums, c'est comme des
étoiles qui apparaissent dans son champ visuel ou
bien ça peut être des crises temporales ou
autres et donc à chaque fois il faut
savoir qu'une seule crise peut être la
suite d'une décharge électrique d'une population
de neurones au niveau d'une partie donnée
du cortex cérébral.
Donc c'est pour ça qu'il faut
garder ça en tête et qu'est ce
que c'est qu'une épilepsie ?
Une épilepsie c'est la répétition des crises.
Par exemple c'est un patient qui va
vous faire 5 crises, 6 crises etc et
donc à chaque fois les crises vont se
répéter.
C'est ça la différence entre une épilepsie
et une crise d'épilepsie c'est à
dire Neurbatsala ou Amaratsala et ça c'est
très très important pourquoi ?
Parce qu'une crise d'épilepsie, Neurbatsala, donc
elle peut être accidentelle comme on le voit
ici, d'accord ?
Donc elle peut être accidentelle, elle peut être
accidentelle à une hypoglycémie, d'accord ?
Elle peut être accidentelle à un traumatisme crânien,
elle peut être accidentelle à une fièvre, par
exemple les enfants, c'est pas quand vous
étiez jeune ou quelqu'un de votre famille,
quand il fait une crise, une fièvre très
élevée, il peut présenter des convulsions fébriles et
donc c'est ça aussi, c'est des
phénomènes critiques liés à la fièvre et à
la sensibilité du cerveau à la fièvre.
Donc l'épilepsie quant à elle, c'est
quand vous avez des crises répétées et là
plutôt c'est une maladie, elle peut être
due à des étiologies diverses, des causes variées
et il faut la traiter, alors qu'une
crise on ne la traite pas, ça c
'est très très important.
Dans quelques notions fondamentales, bien sûr, normalement le
patient il vient avec des phénomènes critiques, c
'est à dire là il fait par exemple
des crises motrices d'un membre, il fait
une perte de connaissance, une absence, il fait
des problèmes de pédalage, des problèmes de goût,
de vision, donc il faut toujours que ça
soit un phénomène aigu.
Deuxième des choses, il faut que ça soit
de début et de fin brusque, c'est
à dire ça commence et ça se termine
brusquement.
Pourquoi ?
Parce que c'était une décharge électrique d
'une population de neurones donnés.
Il faut que ça soit stéréotypé.
Stéréotypé ça se répète de la même manière.
Par exemple, le malade qui vous fait à
chaque fois donc des signes moteurs, ces signes
moteurs doivent se répéter de la même manière
et donc ces signes moteurs doivent répéter de
la même manière, donc il faut garder ça
en tête, d'accord ?
Donc ce patient là, bien sûr qu'il
va avoir ces éléments aigus, début et fin
brusque, éléments stéréotypés et surtout il faut qu
'il ait une réponse à une logique anatomique,
donc là ça veut dire que ce phénomène
critique il a beaucoup de chance d'être
un problème épidéptique, d'accord ?
Donc en fait logique anatomique, je vous donne
juste un simple exemple.
Imaginez un patient par exemple qui vous fait
des crises motrices du membre supérieur droit avec
crise motrice du membre inférieur gauche en même
temps.
Parce que là c'est pas logique anatomiquement,
c'est à dire qu'il y a
une décharge électrique qui va toucher le cortex
rolandique externe gauche pour le membre supérieur droit
et le cortex rolandique interne droit pour le
membre inférieur gauche en même temps, c'est
pas possible.
Donc par exemple là il n'y a
pas de logique anatomique, donc là ça peut
être une crise hystérique, pas une crise épidéptique.
Donc comme je vous ai dit les manifestations
cliniques sont très variées et là en fait
ça peut être des fonctions motrices, donc comme
des phénomènes moteurs, ça peut être des pertes
de connaissances et le diagnostic il est électroclinique.
Donc ça veut dire que c'est des
signes cliniques et des signes électroencéphalographiques, c'est
-à-dire c'est le G et le
pronostic il est généralement bon.
Donc sur le plan épidémiologique, sachez que normalement
l'épilepsie devient un troisième niveau de maladie
neurologique et ça c'est après les céphalées
et les accidents vasculaires cérébraux.
Et normalement il a une prévalence variée dans
le monde, ça varie de 1 pour 1000
dans les pays très développés jusqu'à presque
6% dans les pays sous-développés où
il y a beaucoup d'éthiologie qu'on
ne traite pas.
Par exemple les souffrances à la naissance, les
infections fréquentes qu'on ne traite pas, comme
en Afrique malheureusement il y a beaucoup d
'infections comme la sissicercose, le paludisme, il y
a beaucoup de cas liés à ça.
Et donc ça varie de 0,5 à
1,1% au Maroc.
On verra donc qu'on doit avoir 370
.000 patients épidéptiques et aussi selon l'âge
il y a une prépondérance chez l'enfant
moins de 10 ans et chez le sujet
âgé à partir de 75 ans.
Pourquoi ?
Parce que chez l'enfant il y a
beaucoup de causes génétiques, de causes de souffrance
et chez l'adulte et le sujet âgé
il y a beaucoup de causes vasculaires et
tumorales.
Donc maintenant que vous savez ce que c
'est qu'une crise, c'est un problème
organique, c'est une décharge au niveau du
cortex cérébral et vous savez les critères pour
parler de crise et c'est quoi une
crise, c'est quoi une épilepsie, maintenant on
va passer à la classification.
Donc tout d'abord fonction de la sémiologie
des crises.
Les crises généralisées c'est des décharges paroxystiques
qui intéressent les deux hémisphères cérébraux.
Donc les crises peuvent être tonico-cloniques et
donc là vous allez voir des pertes de
connaissances, chutes, mouvements convulsifs, morsures de langue, c
'est les crises les plus graves, c'est
pas si vous avez déjà assisté ou pas,
et les absences, donc en fait c'est
juste une suspension brève de la conscience de
quelques secondes et là elles sont parfois associées
à des gestes involontaires, inadaptés, c'est comme
des myoclonies.
Les absences parfois peuvent se répéter de façon
très très fréquente au cours de la journée.
Et donc là juste on va vous montrer
peut-être quelques crises.
Rapidement c'est juste pour que vous soyez
au courant d'une crise, c'est ce
que c'est.
Voilà donc juste sur youtube là vous avez
quand même pas mal de crises, par exemple
là en fait on fait crise grand mal,
voilà donc on va arrêter déjà ici et
de nouveau on va partager.
C'est juste pour vous montrer une vidéo.
Voilà vous voyez, regardez cette fillette là qui
va faire une crise généralisée, donc
cette fille là donc elle va avoir une
crise généralisée, donc
là elle sent quelque chose d'anormal, déjà
elle a senti quelque chose, là il y
a sa maman qui est déjà au courant,
qui est en train de lui faire descendre
le coussin.
Donc là la crise qui commence, la
patiente est déjà perdue de connaissances.
Là il y a des mouvements cloniques qui
commencent, regardez au niveau des lèvres, en fait
c'est des secousses qui vont toucher tout
le corps, donc ça c'est une crise
généralisée, donc ça c'est la phase clonique,
c'est des secousses qui touchent bien sûr
aussi bien la bouche, le tronc, les membres
supérieurs, vous voyez, donc là les crises, les
clonies, donc c'est ça ce qu'on
appelle les clonies, vont être plus importantes.
Regardez au niveau de la bouche, c'est
les mêmes mouvements, donc là il y a
une logique anatomique, c'est vrai sa maman
elle est très instruite, donc elle a mis
latéralement, comme ça s'il y a une
mousse aux lèvres, il ne va pas inhaler,
il ne va pas s'asphyxier.
Donc là c'est une crise généralisée, bien
sûr là il y a une perte de
connaissances totale et maintenant on va voir en
fait une absence, une crise absence, bien là
aussi en fait vous allez voir une autre
crise généralisée, peut-être plus spectaculaire, regardez ce
monsieur là, regardez comment déjà faire des mouvements
de la main, d'un seul coup il
perd connaissance, donc c'est aiguë, et regardez
là il fait une crise tonique, donc ça
c'est ce qu'on appelle une attitude
tonique, donc là il a perdu connaissance, par
exemple là il est en train de faire,
si vous entendez le son, donc ça veut
dire là il y a une fermeture de
la glotte, et regardez c'est les quatre
membres qui sont animés par ces mouvements toniques
et maintenant ça devient clonique, et vous voyez
rapidement l'infirmière arrive, elle lui met de
l'oxygène, il faut aussi le mettre latéralement,
et donc ça c'est la phase clonique
maintenant qui commence, et vraiment ça c'est
les crises les plus graves, donc
là c'est la crise généralisée grand mal,
vous voyez donc à la fin c'est
la phase résolutive, le malade retrouve, vous voyez
regardez les décharges, et les cloniques deviennent de
moins en moins fréquentes, et après il va
y avoir mousse aux lèvres, il va avoir,
ils vont l'aspirer, vous voyez c'est
pour ça qu'il aspire, parce qu'il
a fait de la mousse, il fait des
sécrétions, il faut toujours le mettre latéralement, sinon
il risque de s'asphyxier, là on va
voir en fait une crise petit mal, c
'est les crises absence, regardez
cette petite fillette qui est en train de
lire une chanson, là elle a fait une
absence, c'est une perte de contact total,
donc ça c'est les crises les plus
gentilles si vous voulez, les moins méchantes, c
'est comme une perte de connaissance, la personne
elle perd tout le contact, et là elle
va en fait elle va rien faire, elle
va peut-être cligner des yeux, et après
tout redevient normal, donc là elle est en
pleine absence, regardez les anomalies, c'est ce
qu'on appelle une vidéo EEG, le EEG
et la vidéo en même temps, et dès
que la crise se termine, elle va reprendre
ce qu'elle faisait avant, la maîtresse lui
demande qu'est-ce que tu faisais, il
lui disait je chantais Fernand, une chanson qui
s'appelle Fernand, vous voyez elle reprend ce
qu'elle faisait avant, et la crise s
'est terminée sur l'EEG, donc ça c
'est ce qu'on appelle une absence, donc
elle se rappelait de ce qu'elle chantait
avant, c'était Fernand, les
absences aussi on peut avoir des milieux cloniques
comme ça, voilà
de toute façon là on revient à notre
cours, donc on a parlé des crises généralisées
et tonico-cloniques les plus graves, et on
a parlé maintenant des crises absences, bien sûr
il y a aussi les crises partielles, ça
peut être des crises qui peuvent toucher n
'importe quelle partie du cerveau, et par conséquent
on peut avoir n'importe quel signe clinique
qui dépend de cette partie, par exemple si
ça touche la frontale ascendante ici, ça sera
des crises motrices de l'hémicorps contralatéral, si
ça touche l'air de Broca ici, ça
va être l'hémisphère gauche, ça sera donc
l'aphasie, un problème de langage, si ça
touche la parité à l'ascendante, ça sera
des crises sensitives contralatérales, par exemple des fourmillements,
des paresthésies, si ça touche l'air de
Haesch, le cortex auditif, ça va être des
crises auditives, sachez que c'est 60%
de toutes les épilepsies sont des épilepsies partielles,
mais sachez que certaines crises parfois peuvent être
partielles, et peuvent devenir généralisées, et les crises
partielles peuvent se traduire par des troubles moteurs,
sensitifs, sensoriels, psychiques, cognitifs, par exemple on peut
avoir des problèmes mnésiques, des problèmes phasiques, quelqu
'un par exemple qui fait une crise d
'hyper mémoire, ou d'hypermnésie, ou une crise
d'amnésie, à un certain moment, par exemple
de cinq minutes, il ne va rien se
rappeler, parfois des crises psychiques, de peur, de
joie, de rire, mais sachez que selon l
'origine des épilepsies, on peut aussi les classer,
soit ils sont secondaires, c'est à dire
c'est dû à une lésion cérébrale connue,
une tumeur, un AVC, une inflammation, une infection,
ou bien de causes inconnues, c'est à
dire qu'il y a une cause qui
est suspectée, mais grâce aux moyens technologiques et
aux examens, on n'a pas pu identifier.
Il y a les formes génétiques, donc quand
vous avez des cas héréditaires, un cousin, c
'est souvent de bons pronostics.
Les causes des épilepsies, donc surtout les formes
secondaires, ça peut être des malformations congénitales, quelqu
'un par exemple qui a une malformation d
'incis au niveau du cerveau, une encéphalite, une
séquelle d'une souffrance à la naissance, et
ça c'est fréquent chez nous malheureusement, traumatisme
crânien, AVC, tumeur, infection du système nerveux, etc.
Donc les personnes les plus susceptibles de souffrir
d'épilepsie idiopathique sont surtout les enfants, les
adolescents, et au Maroc, sachez qu'on a
trois principales causes, donc c'est surtout les
souffrances néonatales, pourquoi ?
Parce que c'est malheureusement très fréquent, il
y a beaucoup d'accouchements qui se passent
à domicile, et malheureusement ils sont pas pris
en charge du tout, et vous avez la
souffrance néonatale, et après la maman avec son
bébé, ils arrivent très très en retard à
l'hôpital, et malheureusement là il n'y
a aucune prise en charge, donc ça c
'est vraiment un grand problème.
Il y a aussi les infections neuroménagées, infections
neuroménagées, par exemple là vous avez la tuberculose,
un peu moins la CV, la syphilis, mais
la tuberculose, elle pose encore de grands problèmes
en pratique de tous les jours, et ça
aussi ça donne beaucoup de cas d'infection
du système nerveux.
Il y a aussi les séquelles des traumatisés
crâniens, malheureusement chez nous on a beaucoup d
'accidents de la route, à Marrakech par exemple
il y a beaucoup de bicyclettes, motocyclettes surtout,
et là il y a beaucoup d'accidents,
les gens ne portent pas de casque, et
après ils ont des traumatismes crâniens graves, parfois
avec épilepsie.
Les principaux syndromes épileptiques, donc en fait la
classification nouvelle de 2017, parce que la Ligue
mondiale contre l'épilepsie, elle a actualisé sa
classification ancienne de 89, avec différentes classifications, et
la dernière c'est cette 2017, et normalement
on perçoit l'épilepsie génétique avant c'est
ce qu'on appelait héréditaire, épilepsie secondaire avant
ce qu'on appelait symptomatique, épilepsie d'étiologie
inconnue avant ce qu'on appelait cryptogénique, et
donc quand c'est héréditaire, vous avez une
histoire familiale, vous avez un bon développement psychomoteur,
vous avez un examen neurologique normal, un rythme
de fond normal à loger, et aucune lésion
détectable par l'imagerie, et une très bonne
évolution.
Donc les formes symptomatiques, là en général vous
allez avoir des lésions et des anomalies à
l'examen, vous allez avoir des anomalies à
l'imagerie, et c'est en général une
maladie sous-jacente qu'il faut traiter, parfois
donc si on ne la traite pas, le
malade risque de ne pas bien récupérer.
Bien sûr les formes normalement cryptogéniques ou de
cause inconnue, là normalement vous allez avoir pas
de lésions démontrables, et normalement elles sont parfois,
c'est vrai, il n'y a pas
de prédisposition génétique, et normalement ça aussi, il
faut les traquer afin de bien les traiter.
Donc c'est vrai, ça c'est les
points clés de la classification, il faut toujours
un niveau diagnostique, c'est-à-dire toujours
quand vous avez un patient qui a une
épilepsie, il y a le niveau de diagnostic,
c'est-à-dire le type de crise,
le type d'épilepsie, focal généralisé, généralisé et
focal combiné, le syndrome épileptique, un diagnostic éthiologique
doit être considéré dès le début de l
'épilepsie et à chaque étape du diagnostic, l
'épilepsie d'un patient peut être classée dans
plus d'une catégorie éthiologique.
Le terme BENA est remplacé par termes autolimités
et aussi pharmacosensibles, et le terme encéphalopathie développementale
peut être utilisé dans sa totalité ou en
partie.
On a des problèmes focalisés, et donc en
fait c'est ça, ces quatre niveaux, c
'est-à-dire à chaque fois quand vous
avez un patient qui vient, la première des
choses donc c'est de vous assurer quel
type de crise, est-ce que c'est
focal généralisé ou inconnu, après c'est selon
l'épilepsie, quand les crises se répètent, est
-ce que c'est focal, c
'est de fermer votre audio, les étudiants ça
va pas non, toujours fermer l'audio, vraiment
donc les étudiants qui ne sont pas attentifs
du tout, faire très attention, donc en fait
le niveau de crise, le niveau d'épilepsie,
après c'est le syndrome épileptique, une fois
vous avez le syndrome épileptique, ben là qu
'est-ce qu'il faut faire après, il
faut voir de quelle éthiologie s'agit-il,
donc c'est cette partie à droite, est
-ce que c'est structurel, une tumeur, un
AVC, est-ce que c'est génétique, héréditaire
par exemple, est-ce que c'est infectieux,
métabolique, immunitaire, et après vous voyez les comorbidités.
Comorbidité par exemple c'est un patient épileptique,
mais en plus qu'il est âgé, ou
bien une femme enceinte, ou bien un patient
qui a un problème cardiaque, et donc ça
c'est une comorbidité, c'est-à-dire
il a deux maladies à la fois.
Donc là c'est quelques exemples résumés selon
l'âge, la sémiologie et la génétique, par
exemple là c'est un tableau vraiment qui
résume toute la situation des principaux syndromes épileptiques,
soit ils sont idiopathiques, c'est vers le
haut, ici, soit ils sont symptomatiques, secondaire, c
'est vers le bas, et soit ils sont
focaux, c'est vers la gauche, généralisé c
'est vers la droite.
Par exemple on va prendre juste ici une
partie là assez facile, c'est tout ce
qui est par exemple généralisé idiopathique, donc cette
partie là.
Ce 1 quart là c'est des crises
idiopathiques de bon pronostic, bénignes, et qui sont
généralisés.
Et par exemple là ça peut être des
crises néonatales bénignes, ou des épilepsies bénignes du
nourrissant, ici entre 1 et 2 ans, ou
ça peut être l'épilepsie absence de l
'enfant, comme ce qu'on a vu tout
à l'heure, ou après l'enfant ça
peut être l'épilepsie absence de l'adolescent,
par exemple chez les fillettes de 13-14
ans, ou ça peut être l'épilepsie myoclonique
juvénile, c'est une crise généralisée mais avec
des myoclonies, des secousses musculaires, ou bien c
'est avec crise grand mal du réveil, ou
bien par exemple là c'est des crises
généralisées mais symptomatiques, donc là elles sont quand
même assez graves, le syndrome de West, de
Dravet, l'époxe, etc., l'énoxygase, donc ça
c'est des formes assez graves.
Là c'est symptomatique mais focale, l'épilepsie
partielle continue, et là c'est focale idiopathique,
vraiment de bon pronostic.
Donc maintenant c'est l'épilepsie absence, on
l'a vu tout à l'heure, c
'est en général de 2 à 7 ans,
c'est surtout la fille, donc les formes
de l'enfant c'est de 2 à
7 ans, les formes d'adolescent c'est
de 8 à 12 ans, et souvent il
y a des cas familiaux.
Donc comment ça se présente, c'est des
crises à type d'absence, de perte de
contact, comme ce qu'on a vu sur
la vidéo, avec des clonides palpébrales, dans 50
% des cas, elles sont brèves, ça dure
10 à 60 secondes, très fréquentes, parfois 60
par jour, avec des facteurs favorisants, comme l
'émotion, le réveil, l'hyperpnée, l'asthmiologie électrique,
donc là vous allez avoir une activité de
fond, ça c'est sur l'électroencéphalogramme, le
tracé électroencéphalographique, l'activité de fond est normale,
et vous allez avoir des anomalies généralisées à
trois cycles secondes, vraiment tout à fait typique.
On va voir tout à l'heure ça,
les épilepsies avec crise, grand mal du réveil,
c'est des crises généralisées, donc ça fait
partie des épilepsies généralisées génétiques, contexte c'est
autour de la puberté, la stémiologie donc ça
peut être des crises généralisées, cloniques, cloniques c
'est des soucousses comme ça, ou ça peut
être des pertes de connaissances, chutes, blessures, et
la personne va garder des cicatrices, et là
il va y avoir une phase tonique, phase
clonique, phase résolutive, confusion post-critique, de plusieurs
minutes à quelques heures, et la durée totale
ne dépasse pas trois minutes.
Les épilepsies du long temporal, quant à elles
c'est des formes partielles, secondaires, et souvent
de causes inconnues, et donc il faut retenir
que toute épilepsie qui commence à partir de
l'âge de 25 ans, c'est une
épilepsie tardive, ça veut dire qu'il faut
la bilanter, il faut la considérer comme symptomatique
jusqu'à preuve du contraire.
Là il débute dans l'enfance, on peut
avoir des conditions fébriles, il se manifeste par
des phénomènes végétatifs, par exemple c'est des
crises comme des sensations épigastriques, des chaleurs ascendantes,
des problèmes de peur qui localisent à la
mygdale, et surtout on peut avoir un état
de rêve, des phénomènes sensoriels, illusions, hallucinations, olfactifs,
gustatifs, auditifs, visuels, automatismes, oraux alimentaires, et parfois
des crises complexes avec altération de la conscience.
Là en fait on a parlé maintenant des
crises, une crise c'est un phénomène unique
dans le temps, mais on peut avoir une
situation vraiment très grave, c'est ce qu
'on appelle l'état de mal épileptique, et
ça vraiment c'est une urgence médicale, et
en fait là on a pris quelques exemples,
il faut retenir que c'est des crises
continues et non-stop qui dépassent les cinq
minutes, et bien sûr c'est plus il
y a de type de crise et plus
il y a d'état de mal, et
donc ça il ne faut jamais confondre la
crise sub-intrante, où il y a une
pause entre les crises avec un état de
mal.
Donc là en fait j'ai pris à
gauche ici l'exemple d'une crise généralisée
dans laquelle il y a la phase tonique,
la première, la phase clonique, où il y
a en fait des clonies des sous-couches
violentes, après la phase résolutive, donc ça c
'est une crise généralisée grave mais c'est
une seule crise.
Après, là on a pris au milieu c
'est l'état de mal, donc là vous
allez voir une première crise, phase tonique, clonique,
résolutif, et après la fin de la première
crise, immédiatement on démarre la deuxième crise.
D'accord donc en fait c'est une
crise après l'autre, donc vous voyez le
malade il va faire trois ou quatre crises
et ça va dépasser les cinq minutes, donc
ça c'est un état de mal très
grave qu'il faut traiter.
Et les crises sub-intrantes, c'est que
vous avez un temps mort entre une crise
et la suivante, donc ça aussi c'est
comme une menace que le patient va vous
faire un état de mal.
Donc on distingue bien sur l'état de
mal convulsif les gens qui font des crises
cloniques, des crises toniques, des crises atoniques, l
'état de mal convulsif partiel, moteur sensitif, l
'état de mal non convulsif, les plus déroutants,
aphasie confusionnelle, etc.
Maintenant bien sûr tout ce qui est phénomène
critique n'est pas synonyme d'épilepsie.
Donc là vous avez des diagnostics différentiels, par
exemple là vous avez les crises hystériques.
Une personne par exemple qui vous fait une
crise très riche avec des phénomènes moteurs, avec
des attitudes un peu bizarres qui ne sont
pas logiques, là ça veut dire que c
'est pas des décharges dans le cerveau.
Si c'était des décharges électriques dans le
cerveau, les mouvements doivent être vraiment synchrones et
symétriques, surtout pour les crises généralisées.
Donc ça c'est les problèmes organiques non
organiques.
Pour les problèmes organiques, ils peuvent être aussi
neurologiques.
La neurologique c'est par exemple le problème
de migraines.
La migraine, parfois vous avez des phénomènes associés
au céphalé.
La migraine, les gens parfois ils ont des
céphalés mais ils peuvent avoir des phénomènes accompagnateurs
comme des scotoms lumineux, comme une ophtalmoplégie, comme
des vertiges, etc.
Donc les problèmes extra neurologiques, ça peut être
des crises cardiovasculaires, des syncope, l'hypotémie, choc
vagal, c'est pas ça vous est déjà
arrivé peut-être on voit beaucoup d'étudiants
quand ils viennent commencer leur stage, ils sont
un peu très émotifs quand ils voient un
peu le sang ou un malade souffrant au
bloc opératoire, parfois ils peuvent s'évanouir.
Par exemple ça c'est un choc vagal.
Parfois une syncope ça peut être un problème
de réduction de l'éjection systolique et le
cerveau ne reçoit pas assez de sang et
la personne perd connaissance.
Donc les examens complémentaires, le G est obligatoire
pour le diagnostic, après on fait la neuro
-imagerie et on peut faire aussi des bilans
biologiques comme l'hypoglycémie chez des patients diabétiques.
Donc l'électroencéphalogramme, c'est un trait carabaïdéma,
les gens parfois sur le langage habitué ils
appellent ça le SCADARAS, normalement il a un
intérêt diagnostic, ça montre souvent des anomalies paroxystiques,
pointes ou pointes rondes, cohérentes avec la présentation
clinique des crises.
Le G normal n'élimine pas le diagnostic
de crise, ça c'est important, et savoir
le demander, surtout quand la crise vient de
passer il n'y a même pas trois
jours.
Par exemple vous avez un patient qui a
fait une crise il y a un ou
deux jours, le G a de fortes chances
de vous montrer des anomalies épidéptiques.
Le G a aussi un intérêt dans la
surveillance thérapeutique et évolutive des épilepsies.
Par exemple pour arrêter un traînement on fait
le G et là il faut qu'il
y ait un nettoyage total des crises.
Donc en fait c'est ça les anomalies
qu'on voit à le G, regardez par
exemple ici sur le tracé A au B,
ce qui passe avant dans toute cette partie
là, ça c'est le rythme alpha normal.
En fait c'est comme des oscillations sinusoidales,
ça c'est le rythme de base normal
du cortex cérébral.
Et regardez, là il y a une pointe
sur la ligne A, il y a une
pointe onde, voyez l'élément pointu c'est
la pointe et l'onde c'est l
'élément moins pointu, et donc c'est ce
qu'on appelle une pointe onde vraiment qui
est typique de l'épilepsie.
Et le C c'est une pointe lente,
d'accord, et le D c'est ce
qu'on appelle des polypointes, voyez, vraiment ça
c'est typique de l'épilepsie.
Le D, polypointe suivi d'une pointe, voyez
une petite pointe là, et le E c
'est une polypointe onde.
Vraiment ça c'est des signes typiques de
l'épilepsie.
Si on voit ça, donc on est quasi
sûr que c'est épileptique.
Et regardez, c'est notre fameux patient de
tout à l'heure, par exemple vous faites
un EG, c'est ça ce que vous
voyez, en fait vous voyez, regardez ça c
'est le rythme de fond, et hop, en
une seconde des décharges généralisées de pointe onde,
et quand on agrandit, regardez ce qu'on
voit.
Vous voyez, une pointe suivie d'une onde,
une pointe suivie d'une onde, voilà là
encore c'est mieux visible, une pointe suivie
d'une onde.
Et donc vraiment ça c'est typique de
l'épilepsie absence petit mal, et c'est
ce qu'on appelle à trois cycles secondes.
Vraiment ça c'est le diagnostic, c'est
exactement ça, cet aspect en petit b.
Si vous avez ça, et ça un élément
très important, par exemple si vous avez quelqu
'un de la famille qui a fait des
absences et vous vous doutez, là il y
a un test très très facile, c'est
l'hyperpnée.
Vous faites une hyperpnée, une hyperventilation, le patient
fait par exemple deux minutes, trois minutes d
'hyperpnée, et en général qu'est-ce qui
va se passer, la PAO2 va augmenter, la
PACO2 va baisser, et là c'est un
facteur épileptogène, et le patient va vous faire
une crise absence devant vous.
Et en résumé, j'insiste sur le fait
que l'épilepsie est une affection neurologique fréquente,
et sachez que le diagnostic il est clinique
d'abord, et électrique, ce qu'on appelle
électroclinique, 80% ça revient à l'interrogatoire,
et doit être connu de tout praticien.
La simulologie des crises épileptiques est à connaître
par tout praticien, même le généraliste, et un
électrocéphalogramme.
Bien sûr, avant l'électrocéphalogramme, il faut bien
écouter le patient, parfois sa famille ou sa
maman, et surtout aussi il ne faut pas
hésiter à demander s'il y a eu
un enregistrement vidéo.
Vraiment ça, ça vous permet de diagnostiquer facilement
la crise.
Et le jeu doit être bien indiqué, très
bien fait, correctement interprété, et par ses manifestations
cliniques variées, et parfois associées, elle est parfois
déroutante.
Vraiment moi, en fait, c'est mon champ
de travail le plus important.
Moi j'ai fait mes formations à l
'étranger, en Angleterre, en France, aux Etats-Unis,
dans l'épilepsie, je trouve c'est un
monde très très passionnant, et sachez que si
vous traitez très très bien vos patients, en
général, 80% vont être seizure free, c
'est-à-dire là, il n'y aura
aucune crise chez ces patients-là.
Je ne sais pas, est-ce qu'il
y a des questions, ou est-ce que
vous avez des questions?
Oui monsieur, ça concerne
une atteinte
corticale
pariétale, est-ce qu'on a une atteinte
pariétale de gauche, c'est ça ce qui
va donner une atteinte droite, parce que tout
est croisé, vous savez que la voie lémniscale,
quand ça remonte tout message au niveau d
'un membre, ça part par la racine postérieure,
après ça remonte dans le cordon postérieur jusqu
'au bulbe rachidien, et là il y a
le deuxième neurone qui va lui croiser et
remonter vers l'hémiscule médian, vers le thalamus.
Donc tout ce qui est pariétal d'un
côté, ça sera des syncliniques contralatéraux.
D'accord, merci monsieur.
Je vous en prie.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
Et là, je saisis l'occasion juste pour
vous montrer un article d'ailleurs qu'on
avait publié, et je pense que vous pouvez
le voir, là vous allez avoir en fait
tous les messages en fait qui concernent l
'épidépsie, donc en fait là il suffit juste
de mettre Epidépsie Morocco sur Google ou sur
tout ce que vous voulez, en fait c
'est un article qui résume toute la situation
de l'épidépsie au Maroc.
Voilà donc c'est en fait celui-là,
un article qu'on avait publié en 2021,
là je partage avec vous l'écran pour
voir, voilà donc en fait c'est cet
article là, vraiment il est très très intéressant,
voilà donc vous pouvez open pdf, donc là
en fait vous avez l'épidépsie de A
jusqu'à Z et c'est la situation
au Maroc.
D'accord, donc vraiment un article très très
intéressant qui trace toute l'épidépsie, c'est
-à-dire il vous parle c'est quoi
l'épidépsie, une petite introduction, la réalité de
l'épidépsie au Maroc, le système de santé
au Maroc, etc.
L'épidépsie dans la communauté, déjà le manque
d'infrastructures parce que malheureusement en Afrique c
'est plus frappant, au Maroc c'est un
petit peu moins.
Et donc on parle aussi de l'épidépsie
dans la communauté, on parle de la terminologie,
donc ça c'est un grand problème.
Par exemple au Maroc, et d'ailleurs en
Afrique il y a même des pays où
parfois on croit que l'épidépsie est contagieuse.
Et là il y a beaucoup de stigmatisation,
c'est vrai, comme c'est une prévalence
de 1%, par exemple parmi les étudiants, je
ne sais pas si vous êtes 400, normalement
on doit avoir au moins 4-5 étudiants
parmi les deuxième année qui sont épidéptiques.
D'ailleurs je suis pas mal d'étudiants
de deuxième, troisième et autres, même des médecins
qui sont épidéptiques, et malheureusement parfois ils sont
un peu stigmatisés.
Et pourquoi ?
Parce qu'en fait on croit que l
'épidépsie ça donne de la folie, c'est
de la possession par des mauvais esprits, il
y a des gens qui appellent Mscol, Msté,
Filaria, etc.
Et je vous ai dit qu'en Afrique,
malheureusement il y a des pays où on
coupe parfois des arbres, des bambous, par exemple
au Sénégal, nous on avait eu un congrès
une fois et là il y avait un
professeur Galaudiok, c'est un grand prof du
Sénégal, qui nous a affirmé qu'il y
a beaucoup de gens qui croient que c
'est le bambou, en fait c'est comme
un mauvais esprit qui vient du ciel et
qui tombe sur le bambou et qui contamine
la personne par l'épidépsie.
Donc la communauté, la tribu, qu'est-ce
qu'ils font ?
La tribu vient couper les bambous à côté
de là où habite le patient épidéptique, vous
ne voyez pas l'écran ?
Ah d'accord, là vous voyez maintenant ?
D'accord, donc là je vous disais il
y a aussi le problème de terminologie d
'épidépsie, les gens qu'on croit soient habités
par des mauvais esprits, des gens faux, des
gens arriérés mentaux, des gens contagieux, là ça
c'est la situation de la neurologie d
'épidépsie au Maroc, tout ça c'est des
chiffres, par exemple c'est les cas de
CHU, les neurologues CHU, ça c'est les
neurologues du public et ça c'est du
privé, ça c'est la situation en fait
il y a six ans, mais c'est
vrai on n'a pas de données actuelles
mais on les a maintenant, donc en fait
par exemple Darla qui est un petit point
ici, là maintenant il y a deux neurologues
dans le public, c'est vrai il y
a la stigmatisation, il faut savoir que ces
50 personnes normalement croient qu'ils sont habités
par des mauvais esprits, d'accord ?
Il y a aussi le manque de neurologues,
leur répartition qui est inégale, il y a
aussi le problème de sécurité sociale parfois insuffisante,
il y a le problème de gap treatment,
c'est-à-dire c'est le manque
de couverture médicale, il y a les pratiques
traditionnelles, donc ça c'est un très très
grand problème.
Nous au Maroc on avait trouvé que ça
peut aller jusqu'à 74%, ça il y
avait une dizaine d'années qu'on a
fait une étude, plutôt 17 années, et donc
en 2003 on a trouvé que 74%
de nos épidépsiques à Marrakech ils ont recours
au moins une fois à un problème de
maraboutage, d'accord ?
Et à Gaza on avait trouvé que c
'était à 60%, d'accord ?
Donc ça aussi c'est un grand problème
qu'on a eu.
Le problème de prévention par exemple, le problème
de prévention ça c'est aussi un grand
problème qu'on voit chez nous, d'ailleurs
il y a les problèmes de road traffic
accident, par exemple les accidents de la route,
il y a les problèmes d'anoxie ischémique,
par exemple les enfants qui ont des problèmes
anoxiques, d'accord ?
Il y a les problèmes des accidents de
la route et ça il y a des
pays où vraiment c'est très très fréquent,
d'accord ?
Et aussi il y a tout ce qui
est infection, donc les causes infectieuses, ça c
'est surtout grâce à la tuberculose.
En Afrique malheureusement il y a des pays,
par exemple au Cameroun, c'est le pays
là où il y a le plus grand
nombre de cas d'épilepsie.
Et vraiment j'invite les étudiants à faire
de la recherche, d'ailleurs nous si vous
arrivez chez nous en troisième année on va
vous faire de la recherche et j'espère
que peut-être les collègues africains ils vont
nous ramener de leurs données.
Et aussi en fait on faisait ce qu
'on appelle les constatations itinérantes.
D'ailleurs le problème qu'on avait au
Maroc c'est par exemple pour Al-Zazate,
avant on avait des neurologues à Marrakech mais
pas à Ouarzazate.
Et au lieu de laisser venir des dizaines
voire des centaines de malades d'Ouarzazate vers
Marrakech, qu'est-ce qu'on faisait ?
En fait nous on envoyait des médecins vers
Ouarzazate, ce qu'on appelait la médecine itinérante.
Et bien sûr il y a tout ce
qui est traitement, ça c'est les pratiques
traditionnelles, vous voyez donc là regardez c'est
par exemple tout ce qui est talisman, l
'usage de voie orale parfois c'est dangereux,
des amulettes, parfois il y a même des
brûlures, imaginez vous brûlez un patient épileptique, des
pointes de feu, ça c'est vraiment très
très mauvais.
Et on a trouvé entre cas à Marrakech
c'est différent, les pratiques traditionnelles diffèrent.
Il y a aussi le problème des épilepsies
résistantes, le traitement chirurgical c'est heureusement qui
a commencé au Maroc en 2005.
Il faut savoir aussi qu'en Afrique, très
peu de pays, il n'y a même
pas dix pays qui font le traitement d
'épilepsie, et ça aussi on a publié un
autre travail sur la chirurgie d'épilepsie en
Afrique, la formation continue et ainsi de suite.
Vraiment je vous invite pour les gens, après
peut-être l'examen, qui veulent s'approfondir,
de bien lire ce sujet-là.
Très bien, est-ce qu'il y a
d'autres questions ?
Là on peut juste aller sur le site,
on peut le mettre très facilement, et là
vous mettez épilepsie, chirurgie d'épilepsie, parce que
là il y a des cas qui relèvent
du traitement médical, mais il y a des
cas qui relèvent du traitement chirurgical.
Donc là il y a un article qui
concerne la chirurgie d'épilepsie en Afrique, voilà
donc c'est celui-là, vraiment là aussi
je vous conseille, mais ça c'est pas
en full texte, c'est cet article-là,
donc en fait qui trace un petit peu
l'état des lieux de la chirurgie d
'épilepsie en Afrique.
Donc là on a trouvé que malheureusement il
n'y a qu'une dizaine de pays,
et là par exemple il y a l
'Afrique du Sud qui est la plus avancée,
après c'est le Maroc, Tunisie, Egypte, un
peu mieux, après il y a l'Algérie,
il y a le Kenya, il y a
l'Ouganda, et après il y a le
Mali, et tous les autres pays, il n
'y a aucune chirurgie, ni au Nigeria, ni
au Ghana, ni...
Très bien, donc c'est parce qu'il
y a d'autres questions, sinon je vous
supplie...
Monsieur, il y a plusieurs questions au niveau
de la partie conversation.
Désolé, j'ai pas vu, on va y
aller, voilà, effectivement il y a un petit
point là.
Voilà, monsieur, quelles sont les manifestations d'une
atteinte thalamique gauche ?
Donc tout ce qui est thalamique c'est
vrai, effectivement les absences, maintenant on incrimine plutôt
le thalamus dans les épilepsies absences, donc en
général c'est un générateur, parce que ça
c'est comme des générateurs de courants électriques,
c'est vrai ça peut être le cortex
quand c'est généralisé, mais ça peut être
le thalamus, c'est comme un inhibiteur, c
'est comme s'il éteint un peu le
cerveau, c'est ça ce qu'on voit
dans les absences, d'accord ?
Voilà, monsieur, pouvez-vous expliquer le syndrome de
Remberg ?
Merci d'avance.
Le syndrome de Remberg c'est pas le
sujet aujourd'hui mais c'est pas grave,
en fait le syndrome de Remberg c'est,
je vais vous le montrer comme ça devant
vous, par exemple vous demandez à la personne
de se mettre debout, de fermer les yeux,
normalement avec votre équilibre, sans la vision bien
sûr, c'est grâce au système vestibulaire, à
la proprioception, normalement vous savez que vous êtes
debout, vous ne bougez pas, et aussi le
cervelet qui joue un rôle de coordinateur de
la posture, de la statique et tout.
Remberg positif c'est quoi ?
Ça veut dire que la personne ferme les
yeux et là il tombe d'un côté,
soit il tombe à gauche, ça veut dire
que c'est plutôt vestibulaire, à gauche à
droite, soit par exemple il est debout comme
ça, il tombe en avant ou en arrière,
une fois les yeux fermés, ça veut dire
que c'est un problème de proprioception, ou
bien il ne tombe pas mais il fait
comme ça des oscillations en tous sens, ça
veut dire que c'est un problème d
'asynergie, problème lu au cervelet, d
'accord ?
Voilà, monsieur, est-ce que le syndrome myasthénique
se caractérise par des troubles sensitifs ?
Jamais.
Le syndrome myasthénique c'est un problème de
la jonction neuromusculaire, c'est un problème moteur
avec déficit de la force, et c'est
un problème fluctuant parce qu'il y a
un blocage de la plaque motrice, de la
jonction neuromusculaire, et donc là il va y
avoir une fatigabilité à l'effort.
Monsieur, c'est quoi la différence entre syndrome
alterne-sensitif et syndrome sensitif-thalamique ?
Un syndrome alterne déjà, c'est des syndromes
où vous avez un trouble sensitif d'un
hémicorps et un problème facial sensitif contre-latéral,
et ça c'est toujours le transcérébral, c
'est ça ce que c'est qu'un
syndrome alterne.
Après, sensitif, ça touche la sensibilité, moteur, ça
touche la motricité, et c'est les deux
seuls syndromes alternes qu'on connaît.
Syndrome sensitif-thalamique, ça veut dire que c
'est des problèmes de sensibilité liés au thalamus.
Le thalamus c'est comme une gare de
triage, c'est-à-dire que toutes les
informations qui arrivent se concentrent aussi bien à
l'hémiscal que à l'extralimiscal, donc qui
sont un peu au niveau de la moelle,
dans des côtés opposés, dès le bulbe rachidia,
normalement ils vont se rejoindre, et après ils
vont être côte à côte jusqu'au thalamus,
et après ils vont aller vers le cortex.
Le cortex, ils vont être dispersés, alors que
le thalamus, ils vont être regroupés.
Donc ça veut dire que si c'est
un problème de syndrome sensitif-thalamique, ça va
être un problème proportionnel et pur.
Proportionnel, ça veut dire que ça touche la
face, membre supérieur, inférieur.
Pur, c'est que la sensibilité.
Alors que c'est un drôme alterne-sensitif,
c'est un problème, par exemple, quand c
'est à droite, c'est une anesthésie faciale
droite, anesthésie, hémianesthésie gauche.
Voilà, monsieur, qu'est-ce que vous voulez
dire par souffrance néonatale ?
Souffrance néonatale, c'est les enfants qui naissent,
quand vous venez au monde, si la personne
ne respire pas, parce que normalement, on coupe
le cordon ombilical, tout le son et l
'oxygène arrivent par le cordon, par le son
de la maman.
Une fois que vous coupez le cordon, il
faut que le patient ouvre, qu'il fasse
un cri pour ouvrir sa glotte, etc., et
pour que l'oxygène rentre de l'air.
Si il y a un retard, ou s
'il a inhalé le liquide amniotique, ou s
'il est un peu asphyxié, ou si peut
-être on n'a pas sorti rapidement, et
on a coupé le cordon rapidement, là, il
va s'asphyxier.
C'est ce qu'on appelle une souffrance
néonatale.
Voilà, peut-être qu'il y a d
'autres questions avant.
Voilà, oui, monsieur, une crise d'absence peut
se développer en crise générale avec le temps.
Bien sûr, il y a parfois des patients
qui feront des crises d'absence, et après
ils font des crises généralisées.
Par exemple, le lénoxégasto, c'est le plus
grave des crises chez les enfants de 1
à 2 ans, 3 ans.
Il fait des crises généralisées, cloniques comme ça,
c'est sa clonique, des crises toniques comme
ça, des crises atoniques, par exemple, il est
assis sur la table, il chute, il se
casse la tête, des crises myocloniques comme des
secousses comme ça, et ça peut être généralisé.
Ou parfois même des absences.
Des mouvements cloniques sont présents aussi dans les
absences.
Oui, on peut avoir des absences comme une
perte de contact comme ça, on peut avoir
une absence avec des révulsions des yeux, c
'est-à-dire les yeux font comme des
clonies vers le haut, comme ça peut être
des mouvements de la main ou parfois des
automatismes.
La personne en absence est en train de
manipuler ses vêtements.
L'atteinte à la mi-gauche, pour mademoiselle
Leslie Daniel, ça va tout simplement donner une
hémianesthésie droite, parce que c'est contralatéral.
Tout ce qui est lémniscale et extra-lémniscale,
c'est vrai déjà dans la moelle, c
'est contralatéral pour l'extra-lémniscale.
Pour tout ce qui est lémniscale jusqu'aux
bulbes, c'est homolatéral.
A partir du bulbe, ça devient contralatéral.
Donc à partir du bulbe, tout devient contralatéral.
Ce qui fait que si je vous dis
atteinte à la mi-gauche, ça sera une
hémianesthésie ou hémi-hypopartielle de tous les mi
-corps droits face au membre supérieur et au
membre inférieur.
Oui, paralyser du 3, effectivement, c'est plus
une diplopie verticale.
C'est le 6 qui donne plutôt une
diplopie horizontale, parce que le 6, il joue
un rôle, par exemple, pour le droit d
'abduction.
Mais s'il est paralysé, vous allez avoir
l'œil qui dévie vers le dedans, c
'est comme s'il y a un œil.
L'œil gauche regarde comme ça, l'œil
droit regarde comme ça.
Donc ça sera un strabisme horizontal.
Le 3, il a le droit supérieur, le
droit inférieur, le petit oblique qui fait ce
mouvement-là et le droit interne.
Donc en fait, la majorité, ça va dévier
vers le haut, ça peut être à l
'oblique, mais voilà.
Pourquoi alors ce négatif dans le syndrome cérébelleux
?
Le cervelé, ce n'est pas un régulateur
de la posture.
C'est juste un régulateur des mouvements.
Le mouvement de la marche, de la position,
le pouce index, par exemple, pour le neocérébelleux,
c'est de l'équilibration pour l'archéocérébelleux.
C'est pour ça que le cervelé, il
n'a pas un rôle fondamental dans le
fait de vous tenir en équilibre.
L'équilibration, c'est le vestibule.
Tout ce qui est la tête, c'est
le vestibule.
C'est pour ça, par exemple, quand vous
nagez dans l'eau, c'est grâce à
vos vestibules que vous vous orientez dans l
'espace.
Parce qu'il n'y a plus de
contact entre vous et le sol.
Mais sinon, quand vous êtes debout, il y
a aussi la proprioception, les pieds par terre.
C'est pour ça que le cervelé, il
n'a pas un grand rôle d'équilibration.
Plutôt, c'est la proprioception, le vestibule et
la vision.
C'est pour ça que la vision, quand
vous fermez les yeux, vous tombez.
Tant avoir des crises épileptiques pendant le sommeil
?
Oui, tout à fait.
Il y a des épilepsies nocturnes, il y
a des épilepsies dures.
Par exemple, il y a des syndromes où
on n'a que des épilepsies durant le
sommeil.
C'est surtout l'épilepsie frontale.
L'épilepsie, c'est assez passionnant.
Moi aussi, ça me passionne beaucoup.
Et d'ailleurs, j'ai vu qu'il
y a beaucoup d'étudiants marocains et africains.
Je vous invite.
Là, je vous laisse même mon e-mail.
C'est un grand plaisir pour moi.
D'ailleurs, demain, on a un congrès de
neurotoxicologie.
Vous pouvez le voir.
Vous pouvez peut-être assister.
Ça sera à distance.
C'est le deuxième congrès africain de toxicologie.
Et là, il sera aussi partagé par Youtube.
D'ailleurs, il suffit juste d'aller sur
neuromarrakech.com Dès que vous faites neuromarrakech
.com, vous allez avoir au centre un clic
pour le congrès.
Et là, vous allez rentrer dans le congrès.
Vous allez avoir les contacts pour peut-être
suivre notre congrès demain.
Très bien.
Bon courage.
S'il n'y a pas d'autres
questions, bon courage.
Surtout, il faut bien lire les questions et
bien analyser, par exemple.
Allez, bon courage tout le monde.